---
title: "기술 면접 질문"
excerpt: "CS 기술 면접에 대비해 질문과 답변을 준비해보았다."
categories:
- CS
tags:
- 면접
- CS
---



# 운영체제

## 프로세스

**프로세스와 스레드의 차이는 무엇인가요?**

- 프로세스는 프로그램을 실행할 때 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위이고, 스레드는 프로세스 내에서 실행되는 실행 흐름의 단위입니다. 프로세스는 외부 프로세스와 메모리를 공유하지 않기 때문에 다른 프로세스의 자원에 접근하기 위해서는 IPC의 통신을 이용해야합니다. 그러나 스레드는 Stack 영역을 제외한 Code, Data, Heap 영역을 다른 스레드와 공유하기 때문에 별도의 작업 없이 스레드끼리 자원을 공유할 수 있습니다.

**교착상태란 무엇이며, 교착상태가 발생하기 위해서는 어떤 조건이 있어야 하나요?**

- 교착상태는 첫 번째 스레드가 두 번째 스레드가 들고 있는 객체의 락이 풀리기를 기다리고 있고, 두 번째 스레드는 첫 번째 스레드가 들고 있는 객체의 락이 풀리기를 기다리고 있는 상황입니다. 교착상태가 발생하기 위해서는 네 가지 조건이 필요한데, 첫 째, 한 번에 한 스레드만 공유자원을 사용할 수 있어야 합니다. 두 번째, 공유 자원에 접근해 있는 스레드가 그 자원을 반환하지 않고 다른 공유 자원을 요구할 수 있어야 합니다. 세 번째, 한 스레드가 다른 스레드가 접근해 있는 자원을 강제로 뺏어 올 수 없습니다. 네 번째, 두 개 이상의 스레드가 자원에 접근을 요구하는데 그 관계에 사이클이 존재해야합니다. 이 네 가지의 조건 중 하나라도 만족하지 않으면 교착상태는 발생하지 않습니다.

**교착상태의 해결법은 무엇인가요?**

- 교착 상태가 발생하는 데에는 네 가지 조건이 있습니다. 첫 째, 한 번에 한 스레드만 공유자원을 사용할 수 있어야 합니다. 두 번째, 공유 자원에 접근해 있는 스레드가 그 자원을 반환하지 않고 다른 공유 자원을 요구할 수 있어야 합니다. 세 번째, 한 스레드가 다른 스레드가 접근해 있는 자원을 강제로 뺏어 올 수 없습니다. 네 번째, 두 개 이상의 스레드가 자원에 접근을 요구하는데 그 관계에 사이클이 존재해야합니다. 
- 이 네 가지의 조건 중 하나라도 만족하지 않으면 교착상태는 발생하지 않습니다. 그렇기 때문에 각 조건은 만족시키지 않게 하는 네 가지의 방법이 존재합니다. 첫 째, 공유자원에 여러 개의 스레드가 접근할 수 있도록 하는 것입니다. 이 방법은 동기화 중 오류가 발생할 확률이 높기 때문에 사용하기 힘든 방법입니다. 두 번째, 스레드는 공유자원에 접근하기 위해서는 접근해 있는 공유자원을 모두 반환한 후에 접근할 수 있도록 하는 것입니다. 세 번째, 다른 스레드가 접근해 있는 공유자원이라도 현재 공유자원을 사용할 수 있는지 여부를 판단하여 현재 스레드가 접근할 수 있도록 하는 것입니다. 네 번째, 자원 요구 관계에 순환이 생기지 않도록 모든 자원 유형에 순서를 부여하고 각 프로세스에 열거된 순서대로 오름차순으로 요청하도록 강제하는 방법입니다.
- 교착상태를 예방하는 방법은 비효율적인 상태를 불러올 수 있기 때문에 회피기법이 나왔습니다. 접근권한을 요청을 수락했을 때, 교착상태가 발생하는지 여부를 검사하고 발생한다면 요청을 수락하지 않는 방법입니다.
- 마지막으로 교착상태를 회복하는 기법이 있습니다. 이 기법에는 두가지 알고리즘이 필요한데, 시스템의 상태를 탐지하는 알고리즘과 시스템을 회복시키는 알고리즘이 필요합니다. 시스템을 회복시키기 위해서는 프로세스를 중단하거나, 자원을 선점하는 방법이 있습니다.

**뮤텍스와 세마포어에 대해서 설명해 보시오.**

- 뮤텍스와 세마포어 두 개 모두 공유된 자원에 여러 작업이 동시에 이루어지는 것을 방지하는 기법입니다. 뮤텍스는 lock과 unlock을 통해 공유된 자원에 하나의 쓰레드 혹은 프로세스가 접근하게 하는 방법입니다. 세마포어는 공유된 자원에 동시에 접근할 수 있는 쓰레드 혹은 프로세스의 수를 기록하여 쓰레드 혹은 프로세스의 접근을 관리하는 기법입니다. 따라서 뮤텍스는 동시에 접근할 수 있는 쓰레드 혹은 프로세스의 수를 1개로 두는 세마포어라고 할 수 있습니다.

**컨텍스트 스위칭이란 무엇인가요?**

- 현재 진행하고 있는 Task(Process, Thread)의 상태를 저장하고 다음 진행할 Task의 상태 값을 읽어 적용하는 과정을 말하는 것입니다. Task의 대부분 정보는 Register에 저장되고 PCB로 관리되는데, 현재 실행하고 있는 Task의 PCB 정보를 저장하고 다음 실행할 Task의 PCB 정보를 읽어 Register에 적재하고 CPU가 이전에 진행했던 과정을 연속적으로 수행할 수 있습니다.

**경쟁 상태란 무엇인가요?**

- 둘 이상의 작업이 동시에 일어나 의도하지 않은 결과를 일으키는 것을 의미합니다. 공유자원의 접근제어가 제대로 이루어지지 않은 경우 발생합니다.

**프로세스 혹은 스레드의 동기화란 무엇인가요?**

- 공유하고 있는 자원에 대해서 한 프로세스 혹은 스레드가 처리하는 작업을 적용한 후 다음 작업을 실행하는 것을 의미합니다. 경쟁 상태가 발생하는 것을 방지하지 위해서 다중 접근을 제어하기 위한 처리가 필요합니다. 

**사용자 수준의 스레드와 커널 수준의 스레드의 차이는 무엇인가요?**

**CPU 스케줄링이란 무엇인가요?**

- 자원을 어떤 프로세스에 얼마나 할당할지 결정하는 것입니다. 즉, 가장 효율적으로 자원을 할당하기 위한 방법입니다. 예를 들어, 소요 시간이 긴 프로세스를 실행하던 중 소요 시간이 짧은 프로세스 실행 요청이 들어왔다면 소요 시간이 짧은 프로세스를 중간에 실행후 다시 기존에 실행하던 프로세스를 실행하는 것입니다.

**CPU 스케줄링 방법에는 대표적으로 어떤 것들이 있나요?**

- 크게 선점형 스케줄링과 비선점형 스케줄링을 나눌 수 있습니다. 선점형 스케줄링에서는 우선순위 스케줄링이 있는데, 현재 실행중인 프로세스보다 더 높은 우선순위의 프로세스가 도착하면 실행중인 프로세스를 멈추고 높은 우선순위의 프로세스가 CPU를 선점합니다. 비선점형 스케줄링에는 FCFS 실행 요청이 들어온 순서대로 프로세스를 실행하는 방법이 있습니다. 그 중에서도 Round Robin 스케줄링 기법이 가장 대표적이라고 할 수 있습니다. 각 프로세스는 동일한 할당 시간을 가지고 있는데, 프로세스 실행후 일정 시간이 지나면 프로세스를 종료하고 ready queue의 마지막으로 보내는 방법입니다.

**동기와 비동기, 블로킹과 넌블로킹의 차이는 무엇인가요?**

- 동기, 비동기는 처리해야할 작업을 어떠한 흐름으로 처리할 것인가에 대한 관점이고 블로킹,논블로킹은 처리해야 하는 작업이 전체 흐름을 막을 것인지 아닌지에 대한 관점입니다. 

## 메모리

**프로세스에 할당되는 메모리의 각 영역에 대해서 설명해 주세요.**

- 프로세스 메모리는 코드, 데이터, 힙, 스택 영역의 구조를 가지고 있습니다. 코드 영역은 실행할 코드 텍스트를 저장하는 영역이고, 데이터 영역은 전역변수, 정적 변수 등이 저장되는 영역입니다. 힙 영역, 스택 영역은 메모리 공간을 공유하는데 스택 영역은 임시 메모리 영역으로 지역변수, 매개변수 등이 저장됩니다. 힙 영역은 동적 데이터 영역으로 메모리 주소 값으로만 참조되는 영역입니다.

**메모리 구조의 순서가 어떻게 되는가? CPU에서 가까운 순으로 말해보시오.**

- 레지스터 -> 캐시 메모리 -> 메인 메모리 -> 보조 기억 장치 -> 외부 기억 장치
- 레지스터 : CPU Core 내부에 존재, Core에서 연산을 수행할 때 직접 참조할 수 있는 유일한 기억장치이다.
- 캐시 메모리 : 레지스터와 마찬가지로 CPU내부에 존재하며, Core와 입출력 버스를 통해 정보를 주고 받음
- 메인 메모리 : CPU 외부에 존재하며, CPU와 North Bridge를 통한 데이터 버스를 통해 통신한다. 메인 메모리는 데이터를 보존하기 위해 주기적으로 Refresh가 필요한 DRAM으로 구성
- 보조 기억 장치 : 하드 디스크나 CD, DVD, USB 등을 포함하며, 메인 메모리에 비해 접근 속도가 현저히 떨어진다.

**페이지와 세그멘테이션에 대해서 설명해 보시오.**

- 메모리 단편화 현상을 방지하기 위한 기법입니다. 페이징은 하나의 프로세스가 사용하는 메모리 공간이 연속적이어야 한다는 제약을 없앤 방법입니다. 메모리를 고정된 크기로 분리해놓고 프로세스에 메모리를 할당할 때 분리된 메모리를 매핑하여 할당합니다. 외부 단편화 문제는 해결할 수 있지만 내부 단편화 문제가 생길 수 있습니다. 세그멘테이션은 페이징과 달리 메모리를 고정 크기로 분리하는 것이 아니라 각각 다른 크기로 분리하여 할당하는 것입니다. 내부 단편화 문제는 해결 할 수 있지만, 외부 단편화 문제가 발생할 수 있습니다.

**외부 단편화란? 내부 단편화란?**

- 외부 단편화는 외부메모리 공간 중에서 사용하지 못하게 되는 일부분. 물리 메모리(RAM)에서 사이사이 남는 공간들을 모두 합치면 충분한 공간이 되는 부분들이 분산되어 있을 때 발생합니다. 내부 단편화는 프로세스에 할당된 메모리 중에서 프로세스가 사용하고 남는 부분이 발생하는 현상을 이야기 합니다. 
- 외부 단편화를 없애기 위해서 페이징, 내부 단편화를 없애기 위해서는 세그멘테이션

**First Fit, Best Fit, Worst Fit에 대해서 설명해 보시오.**

- 메모리 할당 알고리즘으로 First Fit은 가장 처음 검색된 가능한 자리에 메모리를 할당합니다. Best Fit은 가장 최적의 공간을 찾아서 최적의 공간에 메모리를 할당하는 것입니다. Worst Fit은 검색된 공간 중 가장 넓은 부분에 메모리를 할당하는 것이다.

**페이지 교체 알고리즘 종류에는 어떤 것들이 있나요?**

- 가장 간단한 알고리즘으로 FIFO 페이지 교체가 있습니다. 먼저 메모리에 들어온 페이지 순서대로 먼저 교체되는 알고리즘으로, 이해하기가 가장 쉽고 구현하기가 쉽습니다. 이외에는 최적 페이지 교체가 있는데, 앞으로 가장 오래 사용되지 않을 페이지를 찾아 교체하는 알고리즘입니다. 이 알고리즘은 성능이 좋지만 구현이 어렵기 때문에 근사한 알고리즘인 LRU 알고리즘을 사용합니다. LRU 알고리즘은 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 교체하는 알고리즘입니다. 
- FIFO 페이지 교체
- 최적 페이지 교체
- LRU 페이지 교체
- LFU 페이지 교체
- MFU 페이지 교체



# 네트워크

## 전산 기본

**OSI 7계층에 대해서 설명해주세요.**

- OSI 7 Layer 란 통신 접속에서 완료까지의 과정을 7단계로 정의한 표준 규약입니다. 물리 계층, 데이터 계층, 네트워크 계층, 전송 계층, 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층이 있습니다. 응용 계층은 사용자와 직접 상호작용하는 계층입니다. 표현 계층은 데이터의 변환을 담당합니다. 세션 계층은 응용프로그램 간의 연결을 지원해주고, 전송 계층은 데이터의 전송 방식을 결정하고, 전송 흐름을 제어하는 역할을 합니다. 네트워크 계층은 라우팅을 담당합니다. 데이터링크 계층은 물리적 매체를 통해 패킷을 전달하고, 물리 계층은 케이블 등을 이용하여 정보를 신호로 변환하여 전송합니다.

**TCP/IP 4계층에 대해서 설명해주세요.**

- OSI 7계층을 현재 인터넷에서 사용하는 표준입니다. 4계층은 응용 계층으로 사용자들이 네트워크에 접근할 수 있도록 합니다. 3계층은 전송 계층으로 TCP/UDP를 통해 전송흐름을 제어합니다. 2계층은 인터넷 계층으로 IP를 이용하여 노드 간 전송과 라우팅 기능을 담당합니다. 1계층은 패킷을 물리적 매체로 보내고 받는 것을 담당합니다.

**DNS가 무엇인가요?**

- IP 주소와 도메인 이름을 매핑시켜 놓은 서버입니다. 아이피 주소는 복잡한 숫자로 이루어져 있기 때문에 모든 IP 주소를 기억하기 힘들기 때문에 

**도메인 이름으로 실제 IP를 어떻게 찾을 수 있는지 흐름을 설명해 주세요.**



## TCP/UDP

- TCP와 UDP의 차이에 대해서 설명해 주세요.
- TCP 헤더에 대해서 설명해 주세요.
- MTU가 무엇인가요?
- 3-way hand shake, 4-way hand shake 흐름에 대해서 설명해주세요.



## HTTP

- HTTP 프로토콜에 대해서 아는대로 말해주세요.
- HTTP와 HTTPS 의 차이는 무엇인가요?
- HTTPS가 동작하는 방식에 대해서 설명해 주세요.
- HTTP 1.0과 1.1의 차이는 무엇인가요?
- HTTP2와 그 특징에 대해서 설명해 주세요.
- HTTP 헤더의 구조에 대해서 설명해 주세요.
- keep-alive 헤더에 대해서 설명해 주세요.
- HTTP GET과 POST의 차이는 무엇인가요?
- 쿠키와 세션에 대해서 설명해 주세요.



## 웹

- 웹브라우저에서 서버로 요청했을 때, 흐름을 설명해주세요.
- CORS란 무엇인가요?
- 웹 서버와 웹 어플리케이션 서버(WAS)의 차이는 무엇인가요?
- REST API에 대해서 설명해 주세요.
- API Gateway란 무엇인가요?
- API Gateway가 다운되면 모든 API를 사용 못할지도 모르는데, 어떤 방안을 마련해야 할까요?



# 데이터베이스

## 전산 기본

- JOIN에 대해서 설명해 주세요.
- 내부 조인과 외부 조인의 차이는 무엇인가요?
- 정규화에 대해서 설명해 주세요.
- 파티셔닝과 샤딩에 대해서 설명해 주세요.
- ORM이란 무엇인가요?
- NoSQL이란 무엇인가요?
- 스키마란 무엇인가요?



## 인덱스

- 인덱스란 무엇인가요? 어떻게 동작 하나요?
- 인덱스의 알고리즘에는 어떤 것들이 있나요?
- Table Full Scan과 Index Range Scan 을 설명해주세요.



## 트랜잭션

- 트랜잭션이란 무엇인가요? 4가지 원칙을 포함해서 설명해 주세요.
- 트랜잭션의 격리 수준과 각 수준에서 발생할 수 있는 문제들에 대해 말해보세요.
- 공유 락과 배타 락의 차이는 무엇인가요?
- 데드락이란 무엇이며, 어떻게 발생할까요?



# 알고리즘

## 전산 기본

- 빅오 표기법에 대해서 설명해주세요
- 팩토리얼(factorial)을 구현해 보세요(손코딩).
- 피보나치 수열 구현 방식 세 가지를 말해보시고, 시간복잡도와 공간복잡도를 설명해 주세요.
- BFS/DFS 차이는 무엇인가요?
- 프림 알고리즘에 대해서 설명해 주세요.
- 다익스트라 알고리즘에 대해서 설명해 주세요.
- 은행원 알고리즘에 대해서 설명해 주세요.



## 정렬

- 정렬의 종류에는 어떤 것들이 있나요?
- 삽입 정렬이 일어나는 과정을 설명해 보세요.
- 퀵 정렬이 일어나는 과정을 설명해 보세요.
- 54321 배열이 있을 때, 어떤 정렬을 사용하면 좋을까요?
- 랜덤으로 배치된 배열이 있을때, 어떤 정렬을 사용하면 좋을까요?
- 자릿수가 모두 같은 수가 담긴 배열이 있을 때, 어떤 정렬을 사용하면 좋을까요?



# 자료구조

## 전산 기본

- 배열과 링크드 리스트의 차이점에 대해서 설명해 주세요.
- 스택과 큐에 대해서 설명해 주세요.
- 해시테이블에 대해서 설명해 주세요.



## 트리

- 그래프와 트리의 차이점에 대해서 설명해 주세요.
- 힙 자료구조에 대해 설명해 주세요.
- 힙의 삽입과 삭제는 어떻게 이루어지나요?
- 레드 블랙 트리에 대해 설명해주세요.
- 레드 블랙 트리의 삽입과 삭제 과정에 대해서 말해보세요.
- B-Tree에 대해서 설명해 주세요.



# 프로그래밍

## 전산 기본

- 객체지향이 무엇인가요? 절차지향과의 차이점은 뭐죠?
- 객체지향 SOLID 원칙에 대해서 설명해 주세요.
- 객체지향 4가지 특징에 대해서 설명해 주세요.
- 대표적인 객체지향 언어에는 어떤 것들이 있나요?
- 데이터 타입과 변수의 차이는 무엇인가요?
- 함수형 프로그래밍에 대해서 설명해 주세요.
- AOP란 무엇인가요?
- 컴파일러와 인터프리터의 차이는 무엇인가요?
- 오버로딩과 오버라이딩의 차이는 무엇인가요?
- 1급 객체에 대해서 설명해 주세요.



## JAVA

### 기본

- Java 접근 제어자에 대해서 각각 설명해 주세요.
- JVM의 구조에 대해서 설명해 주세요.
- Garbage Collector 에 대해서 설명해 주세요. 어떻게 동작하나요?
- GC의 종류에 대해서 말해보세요.
- Java 버전 별 특성에 대해서 아는대로 말해주세요.
- Java는 Call By Value일까요, Call By Reference 일까요?
- 리플렉션(Reflection)이란 무엇인가요?
- Stream API란 무엇인가요?
- Lambda란 무엇인가요?
- 함수형 인터페이스란 무엇인가요?
- JVM 기동시 주로 사용되는 옵션들을 아는대로 말해보세요.
- foreach를 사용할 수 있는 자료구조는 어떤 인터페이스를 상속받고 있나요?
- iterator와 iterable 차이는 무엇인가요?
- synchronized 키워드에 대해 설명해 주세요.
- volatile 키워드에 대해 설명해 주세요.
- final 키워드에 대해서 설명해주세요. 각각의 쓰임에 따라 어떻게 동작하나요?



### 클래스와 객체

- Wrapper Class란 무엇인가요?
- 클래스, 객체, 인스턴스 차이에 대해서 설명해 주세요.
- 직렬화(Serialization)과 역직렬화(Deserialization)에 대해서 설명해 주세요.
- Java Generic에 대해서 설명해 주세요.
- equals와 ==의 차이는 무엇인가요?
- hashCode란 무엇인가요?
- 문자열을 리터럴(`string = "abcd"`)로 할당하는 것과 객체(`string = new String("abcd")`)로 할당하는 방식의 차이가 무엇인가요?
- 순수 추상 클래스와 인터페이스의 차이는 무엇인가요?
- 본인 관점에서, 인터페이스는 주로 어떨 때 사용하나요?



### 자료형, 자료구조

- Java의 Collection에 대해서 설명해 주세요.
- Array와 ArrayList의 차이점은 무엇인가요?
- char type과 string type으로 나뉘어져 있는 이유는 무엇인가요?



## Spring Framework

### 기본

- Spring이란 무엇인가요?
- Spring, Spring MVC, Spring Boot의 차이점에 대해 각각 설명해 주세요.
- Spring 버전 별 특성에 대해서 아는대로 답변해 주세요.
- Spring Framework의 생명 주기에 대해서 말해주세요.
- Bean이란 무엇인가요?
- Interceptor와 Filter의 차이점을 말해주세요.
- IOC와 DI에 대해서 설명해주세요.
- Container란 무엇인가요?
- VO, DTO, DAO에 대해서 각각 설명해 주세요.



### MVC

- MVC에 대해서 설명해 주세요.
- Servlet이 무엇인가요? (사실 이건 Java 섹션에 있는게 맞음..)
- Dispatcher-Servlet이란 무엇인가요?
- Spring Framework에서 HTTP 요청이 들어왔을 때의 흐름을 설명해 주세요.



# ETC

## 전산 기본

- TDD란 무엇인가요?
- 프레임워크와 라이브러리 차이는 무엇인가요?
- 디자인 패턴이란 무엇인가요?
- Monolitc Architecture, Micro Service Architecture에 대해 각각 설명해 주세요.
- 애자일 방법론이란?
- 도커란 무엇인가요?